https://youtu.be/fGY--TUnI3o
https://youtu.be/fGY--TUnI3o
So now let's derive the equation for EOQ,
Giờ hãy lấy phương trình cho EOQ,
how to solve it analytically.
cách giải quyết nó theo phép giải tích.
We already saw how we could solve it using a chart
Chúng ta đã thấy cách chúng ta có thể giải quyết nó bằng biểu đồ
and find where the minimum value is, as I plot the holding
và tìm giá trị tối thiểu ở đâu, như tôi vẽ đồ thị
cost and the order cost with relation to the order quantity.
chi phí găm hàng và chi phí đặt hàng liên quan đến số lượng đơn hàng.
But let's find out how to solve it analytically.
Nhưng hãy tìm hiểu cách giải quyết nó theo giải tích.
So what I have is this continuous equation,
Tôi có phương trình liên tục này,
this total relevant cost as a function of Q. Remember,
tổng chi phí liên quan là một hàm theo Q.
it's just the sum of the ordering cost and the holding
Nhớ rằng, nó chỉ là tổng của chi phí đặt hàng và
cost.
chi phí găm hàng.
And all I want to do is find where at this point
Và tất cả những gì tôi muốn làm là tìm xem
is the minimum.
tại điểm này thì giá trị cực tiểu là bao nhiêu.
And to do that, if you remember back from Calculus I,
Và để làm điều đó, nếu bạn nhớ lại từ Vi phân - Tích phân I,
you take a first derivative, you set it equal to 0
bạn lấy đạo hàm lần thứ nhất, bạn đặt nó bằng 0
and solve for Q. And then to make sure it's global min,
và giải theo Q. Và sau đó để chắc chắn rằng nó là giá trị cực tiểu bao trùm,
then you want to make sure and take a second derivative.
để chắc chắn bạn lấy đạo hàm lần thứ hai.
And you want to say if it's a minimum,
Và bạn muốn nói nếu nó là giá trị cực thiểu,
I know that the second derivative will always
tôi biết rằng đạo hàm lần thứ hai sẽ luôn
be greater than 0.
lớn hơn 0.
And if it's a global max, it's always going to be less than 0.
Và nếu đó là giá trị cực đại bao trùm, thì nó sẽ luôn nhỏ hơn 0.
So let's see what we've got.
Vậy hãy xem chúng ta có gì nào.
We start with this equation, we take a first derivative.
Chúng ta bắt đầu phương trình này bằng cách đạo hàm lần thứ nhất.
Very straightforward.
Rất dễ hiểu.
Set it equal to 0, and I'm going to solve for Q.
Đặt nó bằng 0, và tôi sẽ giải theo Q.
And I have all the steps here, just
Và tôi có các bước làm ở đây,
in case you want to follow it.
để bạn tiện theo dõi.
It's really simple algebra.
Thực sự là phép đại số đơn giản.
But we end up with Q* = sqrt(2) times the cost per order times
Nhưng chúng ta thu được Q*=sqrt(2) nhân với chi phí cho mỗi đơn hàng
the annual demand divided by the unit cost for holding
nhân với cầu hàng năm chia cho chi phí đơn vị
inventory.
cho tồn kho găm hàng.
Now, to make sure that it's a global minimum,
Giờ cần đảm bảo rằng đó là giá trị cực tiểu bao trùm,
we want to go and take a second derivative.
chúng ta muốn tiến hành đạo hàm lần thứ hai.
So I take a second derivative of this.
Tôi lấy đạo hàm lần thứ hai của cái này.
Again, pretty straightforward.
Cũng khá dễ hiểu.
And I end up with this term, 2 times the cost
Và tôi thu được số hạng này, 2 nhân với chi phí cho mỗi đơn hàng
per order times the annual demand
nhân với cầu hàng năm
over the cube of the order quantity.
trên lũy thừa bậc ba của số lượng đơn hàng.
The important thing here is that this value will always
Điều quan trọng ở đây là giá trị này sẽ luôn
be greater than 0.
lớn hơn 0.
The ordering cost will never be negative.
Chi phí đặt hàng sẽ không bao giờ âm.
The annual demand won't be negative.
Cầu hàng năm sẽ không âm.
And you're never going to order a negative amount.
Và bạn sẽ không đặt hàng với số lượng âm.
So this value will always be greater than 0.
Nên giá trị này sẽ luôn lớn hơn 0.
Therefore, this is a global minimum.
Nên đây là giá trị cực tiểu bao trùm.
And so this is the EOQ equation that you'll be using a lot of.
Và đây là phương trình EOQ mà bạn sẽ rất hay sử dụng.
But now let's find some other things.
Nhưng giờ hãy tìm vài thứ khác.
Let's find the time between replenishments for the optimal
Hãy tìm thời gian giữa các lần bổ sung cho Q tối ưu.
Q. And remember, here's our Q* and that T* is simply Q* over
Và nhớ là đây là Q* của chúng ta và T* đơn giản là Q* trên D.
D. Remember, because Q* is units per order, D is units per year,
Hãy nhớ rằng, vì Q* là đơn vị trên mỗi đơn hàng, D là đơn vị mỗi năm,
and if the units cancel out, this tells me the years between
và nếu triệt tiêu các đơn vị, điều này cho tôi biết những năm giữa
the order.
đơn hàng.
So I could just divide Q* by D. Or I could find it in terms
Tôi có thể chỉ chia Q* cho D. Hoặc tôi có thể tìm nó theo
of the input variables.
số hạng của các biến đầu vào.
And all I did was just carry it out with a Q* in here.
Và tất cả những gì tôi làm chỉ là thực hiện với Q* ở đây.
And so I know that the T* going to be = sqrt(2 times the cost
Vậy tôi biết rằng T* sẽ là = sqrt (2 nhân với chi phí
per order divided by the annual demand and divided by the cost
mỗi đơn hàng chia cho cầu hàng năm và chia cho chi phí
per holding inventory per unit).
mỗi tồn kho găm hàng trên mỗi đơn vị).
So either way, you can do this.
Với một trong hai cách, bạn có thể làm điều này.
And sometimes it's also helpful to have this in terms of the N,
Và đôi khi cũng hữu ích khi có cái này theo số hạng của N,
which is just the inverse of T, 1/T.
là nghịch đảo của T, 1/T.
Because T will tell you the years between each order.
Vì T sẽ cho bạn biết những năm giữa mỗi đơn hàng.
The N will tell you the number of orders
N sẽ cho bạn biết số lượng đơn đặt hàng
you'll place in the time of a year.
bạn sẽ đặt trong thời gian một năm.
The critical thing, whichever you do,
Điều quan trọng là dù bạn làm gì,
is it's always helpful to put the T* in units that make
luôn là hữu ích để đặt T* trong các đơn vị
sense.
có ý nghĩa.
Telling someone that its 0.33 years per every order
Nói với ai đó rằng 0,33 năm cho mỗi đơn hàng
isn't as helpful sometimes as saying you order three times
không hữu ích bằng việc nói rằng bạn đặt hàng ba lần
a year.
một năm.
And so make sure it's in units of time that
Vậy hãy đảm bảo rằng các đơn vị thời gian
make sense to the decision maker.
dễ hiểu với người ra quyết định.
OK, the last thing I want to do is find the total relevant cost
Điều cuối cùng tôi muốn làm là tìm tổng chi phí liên quan
for this optimal Q. So I've got my total relevant cost equation
cho tối ưu Q. này. Vậy tôi đã có tổng phương trình chi phí liên quan
here.
ở đây.
And here's the Q* we just derived.
Và đây là Q* chúng ta vừa mới đạo hàm.
And what I'm going to do is just plug the Q* back in.
Và những gì tôi sẽ làm là chỉ cần thay Q* vào.
Going to clean it up a little bit by moving terms around,
Sẽ dọn dẹp nó một chút bằng cách di chuyển các số hạng,
combining some common terms.
kết hợp một vài số hạng chung.
And you end up with this total relevant cost = the sqrt(2
Và bạn thu được tổng chi phí liên quan = sqrt (2
times the cost per transaction-- the order cost--
nhân với chi phí mỗi giao dịch-- chi phí đơn hàng--
times the inventory holding cost per unit time times the annual
nhân với chi phí tồn kho găm giữ hàng trên một đơn vị thời gian thời gian
demand).
nhân với cầu hàng năm).
Now, remember this total relevant cost is not
Hãy nhớ tổng chi phí liên quan này
the same thing as the total cost.
không giống với tổng chi phí.
I've got to add back in the purchase cost, which
Tôi phải thêm lại chi phí mua hàng,
is c times D. Now, notice that this purchase cost has
là c nhân D. Lưu ý rằng chi phí mua hàng này
no bearing on what the optimal order quantity is.
không gồm số lượng đặt hàng tối ưu là bao nhiêu.
It just helps me when I need to know
Nó chỉ giúp tôi khi tôi cần biết
what my total cost is going to be.
tổng chi phí của tôi sẽ là bao nhiêu.
But the purchase cost doesn't impact
Nhưng chi phí mua không ảnh hưởng
what my order quantity is going to be.
đến số lượng đơn đặt hàng của tôi.
All right.
Được rồi.
So let's do a really simple example.
Hãy làm một ví dụ rất đơn giản.
This should look familiar.
Bạn sẽ thấy cái này quen quen.
This is the same example we did to get an intuition.
Đây là ví dụ tương tự chúng ta đã làm để hiểu.
So we know our demand, our D, is 2,000 units per year.
Chúng ta biết cầu của mình, D của chúng ta là 2.000 đơn vị mỗi năm.
We know our transaction cost, our c_t is $500 per order.
Chúng ta biết chi phí giao dịch của chúng ta, c_t là $500 cho mỗi đơn đặt hàng.
We figured out our c_e, our cost of excess inventory, is $12.50.
Chúng ta đã tìm ra c_e của mình, chi phí tồn kho dư thừa của chúng ta là $12,50.
Let me just write that in there.
Để tôi viết vào đó.
It's just 50 times 0.25.
Chỉ là 50 nhân 0,25.
And I think that's all we need to know.
Và tôi nghĩ đó là tất cả những gì chúng ta cần biết.
Our c is $50 per unit.
C của chúng ta là $50 cho mỗi đơn vị.
So what do I want to figure out?
Vậy tôi muốn tìm ra điều gì?
Well, I want to figure out Q*.
Tôi muốn tìm ra Q*.
So as we just figured out, this is going to be = sqrt( 2 times
Như chúng ta đã chỉ ra, đó sẽ là = sqrt (2 nhân
my c_t which I said was 500, times my D, which is 2,000--
c_t mà tôi đã nói là 500, nhân với D là 2.000
let me just spread that out.
để tôi mở nó ra.
This is going to be divided by my c_e which is 12.5).
Cái này sẽ được chia cho c_e của tôi là 12,5).
So I get a Q* = 400 units per order.
Vậy tôi nhận được một Q* = 400 đơn vị mỗi đơn đặt hàng.
All right.
Được rồi.
And from this, I can very easily figure out my T* What is
Và từ đó, tôi có thể dễ dàng tìm ra T* của tôi
my order frequency going to be?
Tần suất đặt hàng của tôi sẽ là bao nhiêu?
And that's simply-- remember, the Q* over D.
Đơn giản-- nhớ là Q* trên D.
And that's going to be 400 units over 2,000 units per year,
Và đó sẽ là 400 đơn vị trên 2.000 đơn vị mỗi năm,
which equals 0.2 years per order.
bằng 0,2 năm cho mỗi đơn đặt hàng.
Like I said, that's not so helpful, right?
Như tôi đã nói, điều đó không hữu ích lắm, đúng không?
So if I multiply it by 365 for the days in the year,
Vậy nếu tôi nhân nó với 365 cho những ngày trong năm,
I can get this 73 days per order.
tôi sẽ có 73 ngày cho mỗi đơn đặt hàng.
But what might be even more helpful
Nhưng có thể hữu ích hơn nữa đó là
is to put this in terms of N, which is simply the inverse.
đặt cái này theo số hạng N, đơn giản là nghịch đảo.
Right?
Phải không?
1/T* And that's simply going to be 2,000 over 400, which is 5.
1/T* Và đó đơn giản là 2.000 trên 400, bằng 5.
And that's 5 orders per year, which
Và đó là 5 đơn hàng mỗi năm,
makes it a little easier to understand.
điều này giúp dễ hiểu hơn một chút.
OK.
OK.
We also want to figure out our total relevant cost.
Chúng tôi cũng muốn tìm tổng chi phí liên quan.
And remember, we said our total relevant cost is going to be =
Nhớ là chúng ta đã nói tổng chi phí liên quan sẽ là =
sqrt( 2 times c_t times c_e times D).
sqrt( 2 nhân c_t nhân c_e nhân D).
And that's going to be = sqrt (2-- cost per transaction
Và đó sẽ là = sqrt (2-- chi phí mỗi giao dịch
we said was, what, 500?
là 500 phải không?
12.50 for the cost of holding inventory per unit time,
12,50 cho chi phí găm hàng trên mỗi đơn vị thời gian,
and I think we had 2,000 units per year).
và tôi nghĩ chúng ta có 2.000 đơn vị mỗi năm).
So I got my total relevant cost to be $5,000 per year.
Tôi có tổng chi phí liên quan là $5.000 mỗi năm.
Check for yourself.
Các bạn hãy kiểm tra xem.
Plug this back in to the straight TRC equation,
Thay vào phương trình TRC thẳng,
and you'll find out that holding cost = ordering cost = 2,500.
và bạn sẽ thấy rằng chi phí găm hàng = chi phí đặt hàng = 2.500.
Right?
Phải không?
It's even for this.
Nó bằng nhau trong trường hợp này.
It's where those two are equal.
Đó là điểm mà hai cái đó bằng nhau.
What's my total cost from this?
Tổng chi phí của tôi sẽ là bao nhiêu từ đây?
Well, I've got to add in my purchase cost, cD,
Tôi phải thêm vào chi phí mua, cD,
plus my total relevant cost.
cộng với tổng chi phí liên quan.
So that's going to be equal to, what? c is, what did I say?
Sẽ bằng gì? c là gì?
50 times 2,000.
50 nhân 2.000.
And I've got to add in my $5,000, which I just
Và tôi phải cộng thêm $5.000, tôi chỉ cần
figured out from my total relevant cost.
tìm ra từ tổng chi phí liên quan của mình.
And this comes out to be $105,000 per year.
Và đó sẽ là $105.000 mỗi năm.
100,000 of that is in the purchase of the product itself.
100.000 trong số đó là mua sản phẩm.
The 5,000 is in the inventory holding
5.000 chi phí găm hàng tồn kho
costs and the ordering costs.
và chi phí đặt hàng.
So at the end of the day, I want to figure out
Vào cuối ngày, tôi muốn tìm ra
what is my inventory policy.
chính sách tồn kho của mình là gì.
So my policy is going to be really straightforward.
Chính sách của tôi sẽ thực sự đơn giản.
I want to order Q* which is 400 units.
Tôi muốn đặt hàng Q* là 400 đơn vị.
Right?
Phải không?
And I want to order this when inventory on hand = 0.
Và tôi muốn đặt hàng này khi tồn kho = 0.
Because remember, we said the assumption here
Nhớ là chúng ta đã nói giả định ở đây
is when I place the order, it gets delivered immediately.
là khi tôi đặt hàng, nó được giao ngay lập tức.
Another way I could say this is I would say that I order 400
Một cách khác là tôi có thể nói rằng tôi đặt hàng 400 đơn vị
units every 73 days, which is T* So all we did is state
mỗi 73 ngày, đó là T* nên tất cả những gì chúng ta đã làm là
our policy in terms of Q* and T* so it could be implemented.
tuyên bố chính sách của chúng ta về Q* và T* để nó có thể được thực hiện.
And that's the whole essence of an inventory policy.
Và đó là toàn bộ bản chất của chính sách tồn kho.
And this is how you do it for assuming an economic order
Và đây là cách bạn làm điều đó với giả thuyết kinh tế
quantity.
số lượng đơn hàng.